Estando caracterizada a contraprestação do serviço dos sócios, eu, o administrador,
e havendo a concordância entre os beneficiários desse direito através de manifestação expressa,
configura-se o direito de retirada pro laboratório.
Então é muito importante naquela seara que eu comentei para vocês, nós somos gestores
da entidade, então isso tem que estar tipificado normalmente num acordo de cotistas, ou seja,
esse acordo eu não vou levar ele a registro para dar fé pública, porque aí eu estou
abrindo.
Se eu coloco isso no contrato social, quando eu registro isso é público, então todo
mundo vai saber quanto é que aquele diretor tinha de pro laboratório.
Então normalmente eu faço menção do contrato, faço menção que os sócios farão jus a
uma retirada de pro laboratório, e aí depois eu detalho os valores a cada um deles num
acordo de cotista.
Show de bola!
Num acordo de acionistas, que eu não preciso levar a registro, não preciso tornar público
na junta comercial, vocês entenderam?
Então isto é agir corretamente, preventivamente, além da gente atender aos anseios do fisco,
eu também atendo os anseios da sociedade, evitando qualquer litígio, qualquer briga
entre os sócios, amanhã ou depois, porque um tirou mais do que o outro, ou menos do
que o outro.
Apesar de que a proporcionalidade, ela pode...
Ser pago desproporcional.
Tá lá no código civil, apesar de ter muita discussão jurídica, mas eu posso, desde
que tipificado no contrato e também no acordo de acionista.
Então eu tenho que fazer uma amarração pro contrato com o acordo, com o estatuto com
o acordo, porque o contrato eu levo a registro, o estatuto eu levo a registro, o acordo de
cotista não, é algo interno, que eu posso até, e eu aconselho que o coloquem lá no
bloco J800 da ECA.
E aí, o que acontece?
A ECD, quando você estiver transportando a ECD pra Receita Federal, coloca lá no bloco
J800, salva ele com a extensão RTF, que é o que significa weak text format, em inglês,
ou seja, em português é formato de texto, você tem que salvar essa extensão e coloca
ele lá no bloco J800, o acordo, porque isso é fé pública, você botou lá dentro, só
você tem acesso, e a Receita Federal só, não precisa levar registro, porque a ECD,
escrituração contábil e tal, tudo o que diz respeito à sua contabilidade vai estar
lá dentro, inclusive todas as demonstrações, perfeito?
Então, é muito importante a gente ter um tratamento ímpar pros proladores, ou seja,
de 2025 pra trás, a coisa é meio que, né, agora em 2026 a figura é outra, depois da
reforma, a legislação é totalmente outra, pessoal, então é bom a gente ficar atento
com relação a isso, tá muito bem, né, detalhado, como eu coloquei pra vocês.
Por exemplo, quanto o administrador cobraria no mercado de trabalho pra gerir uma empresa?
Esse valor poderia ser utilizado como referência pra definir o prolabore de um sócio-administrador,
então você pode ter essas pesquisas, você pode ter esses detalhes, e documenta isso,
né, ó, tô chegando pro prolabore aqui, sei lá, de 3 mil, 2 mil, enfim, depende do
porto da empresa, não dá pra falar valor pra vocês.
Ah, pô, o salário mínimo, é isso que o mercado pagaria pra esse administrador?
Ah, por quê?
Por quê, professor?
Mas ele é do Simples Nacional.
Perfeito, é isso, se é isso, bacana, né, cê tem um documento-ato, cê tem uma informação
hábil.
Perfeito?
Não posso trabalhar com achismo aqui, ficou claro, gente?
Então isso é o prolabore, eu tenho que pagar.
Ah, professor, mas eu coloquei lá na ata, lá no contrato, que o sócio viveria distribuição
de lucros.
Sim, mas perante a previdência social isso não vale, porque diz que é pelo trabalho,
e pelo trabalho cê tem que ser remunerado.
Entendeu?
O lucro é uma remuneração do capital investido, e não no trabalho.
Olha a diferença.
Então pode vir a sofrer algum problema.
Ah, professor, mas ele é pequeno.
Meus caros, como eu acabei de explicar pra vocês agora, recentemente aí, no mês de
março, a Receita Federal notificou mais de um milhão de MEI e de Simples Nacional, excluindo
eles do regime.
E é pequeno, MEI é pequeno, mas será excluído.
Obviamente porque ultrapassou o limite, dezoitenta e um mil, ou o Simples também
ultrapassou o limite, ou por alguma outra penalidade, ou por dever tributos, etc, etc.
Então são N fatores que vão ser excluídos.
Mais de um milhão.
Então não tem mais essa pequeno ou grande.
Tudo isso tá num banco de dados.
E temos lá robôs e temos agora terceiros sacrificiando.
Perfeito?
Então não vale a pena pagar pra ver, pagar pra acontecer.
Fica aí a dita.
Perfeito?
O prolabore não se confunde com os valores correspondentes a lucros ou dividendos, que
são devido aos sócios ou acionistas, que nós já vimos os conceitos deles, em razão
de sua participação societária.
Entendendo?
Da importância de a gente entender os conceitos?
Enquanto o prolabore tem uma natureza remuneratória, ou seja, é pago pela prestação de serviço
efetivo à empresa.
Os lucros e dividendos possuem uma natureza definitiva.
Distributiva.
Sendo decorrentes do retorno sobre o capital investido.
Olha a diferença.
Ficou claro pra vocês?
Independentemente de haver ou não atividade laboral por parte dos sócios ou acionistas.
Então aqui depende se ele trabalha ou não.
Ele faz jus à distribuição de lucro, à distribuição de dividendos, e normalmente
proporcional à sua participação na sociedade, às suas cotas ou às suas ações.
Podendo, como eu disse a vocês no caso das limitações.
Podemos, limitadas, ser pago desproporcional nas sociedades anônimas de aula.
Nas limitadas podendo ser pago desproporcional.
Porém, a gente aconselha que isso seja tipificado no contrato social e também no acordo de
acionistas.
Além de ser feita o mensal na ata de deliberação dos lucros no final do exercício.
Show de bola.
Ah, professor, precisa registrar a ata.
Não, nunca precisou.
Precisou. Precisou agora em 2025, face às leis novas que saíram, a 1570, por exemplo.
Ela diz que se houver lucros acumulados, inclusive o lucro do exercício de 2025,
nós éramos obrigados a deliberar, através de ata, até 31 de dezembro de 2025
e levar essa ata a registro em católico, para que esses lucros acumulados,
inclusive do exercício de 2025, pudessem ser pagos durante três anos,
em 1926, 1927 e 1928, sem nenhuma tributação.
Continua isento, conforme a lei 9.249, lá de 1996.
Continua isento.
Porém, se você não levou essa ata a registro, esses lucros acumulados
que você estiver distribuindo em 2026, se for superior a R$ 50 mil por mês,
haverá a retenção negativa.
De 10% de imposto de renda retido na faute.
Perceberam?
Então, aquela ata foi uma exceção de levar a registro.
Eu já aconselho e já oriento aos meus clientes, às minhas consultorias,
que sempre devem elaborar a ata no final do ano.
Independente dessa lei nova, já aconselho há muitos anos.
E não há necessidade de me levar a registro.
O que eu aconselho é que essa ata também seja salvo na extensão RTF,
seja pílula.
Pendurado lá no bloco J800 da ECD.
Show de bola.
Está tudo garantido.
Não tem onde nada que esconder, gente.
Vocês entenderam?
A importância da remuneração dos sócios nas diversas modalidades
que nós estamos trazendo na aula hoje.
Os detalhes que eu preciso me pegar.
Principalmente se isso que o novo ministro da economia nos trouxe agora,
que ele não quer mais que ninguém faça declaração.
Show de bola.
Já vai vir pronto.
Então, todas essas informações que nós estamos comentando aqui
tendem a cair automaticamente.
Já cai.
O prolabore é alimentado pelo ex-social.
Consequentemente, vai cair na sua declaração automática.
Ah, mas ele é sócio, está registrado na juta, tem o seu LPJ.
Não tem prolabore.
Fica fácil deles cruzar.
Eles têm inteligência artificial, tem robô.
Vocês entenderam, pessoal?
Onde é que nós queremos chegar?
Com a nova reforma tributária?
É nesse ponto aí.
Bacana?
Espero que vocês estejam entendendo os detalhes.